# 武汉主要景点

## 首义广场
 位于湖北省武汉市武昌蛇山南麓，西到湖北剧院，东至武昌路，北接蛇山，南抵张之洞路，总面积达20万平方米，由武珞路一分为二。是纪念武昌首义的主题广场。原为明清两代练兵演武之地，称为“阅马厂”。2011年整修后更名为“首义广场”。广场自北向南纵向依次有武昌起义军政府旧址、孙中山铜像、十八星旗图案花坛、拜将台、首义人物雕像、辛亥革命博物院南区等历史文化景观。正对彭刘杨路口处，竖立有彭刘杨三烈士塑像。

## 辛亥革命博物馆
 2022年4月，由原辛亥革命武昌起义纪念馆、辛亥革命博物馆合并成立。辛亥革命武昌起义纪念馆，是依托首批全国重点文物保护单位武昌起义军政府旧址建立的纪念性博物馆，成立于1981年，由宋庆龄题写馆名，建筑面积2万平方米。辛亥革命博物馆，2011年由武汉市在首义广场南侧新建，建筑俯瞰呈V字造型，建筑面积2.2万平方米。

## 武汉长江大桥
 武汉长江大桥位于湖北省武汉市武昌蛇山和汉阳龟山之间的江面上，是新中国成立后在长江上修建的第一座复线铁路、公路两用桥，也是长江上的第一座大桥，被称为"万里长江第一桥"。是武汉市的标志性建筑。武汉长江大桥是苏联援华156项工程之一，于1955年9月动工，1957年10月15日正式通车，全长1670余米。
 这座桥是我国在长江上修建的第一座铁路、公路两用桥，被誉为“万里长江第一桥”。68年了，全桥21285吨钢梁和8个桥墩无一裂纹、无弯曲变形，百万颗铆钉无一松动，全桥坚挺如初。

## 东湖风景区
 东湖风景区是全国首批国家级重点风景名胜区、国家5A级旅游景区、国家生态旅游示范区和全国文明旅游风景区。辖区面积81.68平方公里，其中风景名胜区61.86平方公里，涵盖听涛、磨山、落雁、吹笛等4个核心景区和19个社区，总人口12.11万人。
 东湖风景区前身为爱国民族资本家周苍柏1930年创设的“海光农圃”，新中国成立后更名为“东湖公园”，后又改建为“东湖风景区”。1979 年，东湖被列为国家自然风景区。1982 年，国务院将东湖列为第一批国家重点风景区名胜区。东湖生态旅游风景区管理委员会于2006年6月正式挂牌成立，作为市政府派出机构，全面履行东湖风景区的规划、保护、建设和管理职能。东湖风景区集自然山水、历史文化、观光游览、运动休闲等旅游资源于一体，是广大游客娱乐休闲、回归自然、放空身心的绝佳去处。
- 秀丽的湖光山色：东湖是中国最大的城中湖，水域面积34.15平方公里，拥有郭郑湖、汤菱湖、团湖等大小湖泊10个。磨山、马鞍山、封都山等环湖山峰34座，湿地景观近300亩，森林植被1000多公顷，国家一、二级保护植物16种，珍稀鸟类200多种。2020年11月，东湖高分通过全国示范河湖建设国家验收。2022年11月，《湿地公约》第十四届缔约方大会在中国武汉举行，东湖作为主会场和成就馆所在地，展示了河畅、水清、岸绿、景美、人和的示范样本。
- 厚重的人文底蕴：古时，有楚庄王东湖平乱，屈原“泽畔行吟”，刘备磨山“郊天”，李白东湖放鹰。建国后毛主席曾先后48次下榻东湖，是除中南海外居住时间最长的地方。2018年４月，习近平主席与印度总理莫迪的“东湖会晤”开启了稳定的中印关系新起点。辖区及周边聚集了武汉大学、华中科技大学，湖北省博物馆、中科院水生所、植物园等知名高校和国家、省属科研文化机构。
- 别致的园中之园：东湖拥有梅园、荷园、樱花园等13个植物专类园。其中，梅园是中国梅花研究中心，拥有梅花品种320余种，居全球第一；荷园是中国荷花研究中心，有荷花700多种，是世界上规模最大、品种最全的荷花品种资源圃；樱花园拥有樱花品种五十余种，樱花树万余株，为世界三大赏樱胜地之一。

## 知音号-长江剧场
 登船入戏，沉浸式体验。知音号是长江上的移动剧场，以1930年代的武汉为背景，游客化身“船客”，与演员互动演绎民国故事。268元/人的门票包含换装体验，建议穿旗袍或长衫登船，在甲板上与“报童”“舞女”合影，感受老武汉的风情。

## 户部巷
   户部巷位于武昌自由路，东倚解放路，西临长江南岸，路宽不到4米，只能并排3到4人通过，是一条长150米的百年老巷，其繁华的早点摊群20年经久不衰。清朝时候，这条百米小巷曾因毗邻藩台衙门而得名。
    武汉人将用早点称为“过早”。这最初来自清代的一首《汉口竹子枝词》。后在别的城市被敷衍甚至忽略的早餐，被武汉人随意而隆重的提升“过年”般“过”的位置。以“小吃”闻名的户部巷，就是武汉最有名的“早点一条巷”。
    小巷入口处，铭刻着武汉市著名曲艺表演艺术家何祚欢写的小记：“汉味早点米当先，户部巷里快热鲜”，另一头的巷口两座石狮矗立，上方是著名书法家陈义经用泰山石刻风格题写的：“汉味早点第一巷”。
    户部巷的铺面以家庭为单位铺陈开来，楼上是住家，楼下是赖以生存的食店。这里的早点够老，够味道。有石婆婆的热干面、徐嫂子的鲜鱼糊汤粉、陈家的牛肉面、高氏夫妇的稀饭和煎饼、万氏夫妇的米酒等30多种特色小吃，较好地保留了武汉饮食文化的特色。
 
