# 武汉大学

##学校基本信息
 武汉大学是教育部直属重点综合性大学，是国家“985工程”和“211工程”重点建设高校，是首批“双一流”建设高校。

###校史沿革
  武汉大学溯源于1893年清末湖广总督张之洞奏请清政府创办的自强学堂，历经传承演变，1928年定名为国立武汉大学，是近代中国第一批国立大学。1946年，学校已形成文、法、理、工、农、医6大学院并驾齐驱的办学格局。新中国成立后，武汉大学受到党和政府的高度重视。1958年，毛泽东主席亲临武大视察。1993年，武汉大学百年校庆之际，江泽民等党和国家领导人题词祝贺。

### 校园概况
  武汉大学环绕东湖水，坐拥珞珈山，校园环境优美，风景如画，被誉为“中国最美丽的大学”。中西合璧的宫殿式建筑群古朴典雅，巍峨壮观，26栋早期建筑被列为“全国重点文物保护单位”。

### 校训
  自强 弘毅 求是 拓新
  “自强”语出《周易》“天行健、君子以自强不息”。意为自尊自重，不断自力图强，奋发向上。自强是中华民族的传统美德，成就事业当以此为训。我校最早前身为“自强学堂”，其名也取此意。

“弘毅”出自《论语》“士不可以不弘毅，任重而道远”一语。意谓抱负远大，坚强刚毅。我校30年代校训“明诚弘毅”就含此一词。

用“自强”、“弘毅”，既概括了上述含义，又体现了我校的历史纵深与校风延续。

“求是”即为博学求知，努力探索规律，追求真理。语出《汉书》“修学好古，实事求是”。

“拓新”，意为开拓、创新，不断进取。

概言之，我校新校训的整体含义是： 继承和发扬中华民族自强不息的伟大精神，树立为国家的繁荣昌盛刻苦学习、积极奉献的伟大志向，以坚毅刚强的品格和科学严谨的治学态度，努力探求事物发展的客观规律，开创新局面，取得新成绩，办好社会主义的武汉大学，不断为国家作出新贡献。

## 学科与科研

### 学科建设
  武汉大学学科门类齐全、综合性强、特色明显，涵盖了哲学、经济学、法学、教育学、文学、历史学、理学、工学、农学、医学、管理学、艺术学、交叉学科等13个学科门类。学校设有人文科学、社会科学、理学、工学、信息科学和医学六大学部38个学院以及3所三级甲等附属医院。有130个本科专业，58个硕士学位授权一级学科，53个博士学位授权一级学科。有47个博士后科研流动站。有11个“双一流”建设学科，5个一级学科、17个二级学科被认定为国家重点学科，6个学科为国家重点（培育）学科。

### 科研机构
  武汉大学科研实力雄厚，成就卓著。学校有4个国家重点实验室、2个国家工程技术研究中心、2个国家野外科学观测研究站、1个国家应用数学中心、2个2011协同创新中心、2个国家高端智库、2个国家科技基础条件共享平台、8个教育部重点实验室和6个教育部工程研究中心；还拥有7个教育部人文社会科学重点研究基地、8个强基计划招生专业、11个基础学科拔尖学生培养基地、10个国家级实验教学示范中心、3个国家级虚拟仿真实验教学中心和1个国家大学生文化素质教育基地。定期公开出版32种专业刊物。
 
### 科研成果
 2000年以来，学校获得国家最高科学技术奖1项，国际科学技术合作奖2项，国家自然科学奖、国家技术发明奖和国家科技进步奖99项，SCI论文数和国家自然科学基金项目数均位列全国高校前列，在教育部人文社会科学优秀成果奖评选中获奖数居全国高校前三位，国家社科基金课题、教育部社科课题均居全国高校前列，并有数十项成果获得国家“五个一工程”奖、国家图书奖、中国图书奖。学校连续十余次荣获深圳国际高新技术成果交易会优秀产品奖（成交奖）和优秀组织奖。

## 对外影响与评价
  
### 国际排名
  改革开放以来，武汉大学在国内高校中率先进行教育教学改革，各项事业蓬勃发展，整体实力明显上升。1999年，世界权威期刊《Science》杂志将武汉大学列为“中国最杰出的大学之一”。2000年，武汉大学与武汉水利电力大学、武汉测绘科技大学、湖北医科大学合并组建新的武汉大学，揭开了学校改革发展的崭新一页。合校二十多年来，学校综合实力和核心竞争力不断提升。2024年，学校在泰晤士高等教育(THE)世界大学排名中位列第134位，软科世界大学学术排名（ARWU）中位列第89位，国际教育研究机构QS世界大学排名中位列第194位。

### 国内影响力
  武汉大学积极承担社会责任，服务国家战略，服务地方经济社会发展，与国家部委、央企国企、中央媒体、知名高校和地方政府等开展多层次、多领域的校地合作。持续加强对口支援与定点帮扶工作，在脱贫攻坚、乡村振兴、健康中国等方面成绩显著，赢得了广泛关注和赞誉。

### 社会声誉
  令人瞩目的高水平办学成就，为武汉大学赢得了广泛的国际声誉，国际交流与合作日益频繁，学校与53个国家和地区的341所大学、科研机构建立了合作关系。

## 师资与校友

### 师资
  武汉大学名师荟萃，英才云集。学校现有12位中国科学院院士、6位中国工程院院士、3位欧亚科学院院士、12位人文社科资深教授、15位国家级教学名师。
### 校友
  求知在武大，成才在珞珈。武汉大学率先提出“创造、创新、创业”教育的新理念，培养“厚基础、宽口径、高素质、创新型”复合人才，积极探索适应经济与社会发展的人才培养模式，培养了70余万各类人才，仅两院院士就有100余人，为国家建设和社会进步作出了重要贡献。
